未来之路 - 逐字稿
---

### The road ahead
大家好，受学校老师的邀请，给即将毕业的同学们，讲述一下职业发展。通过online的形式，在腾讯课堂给大家做个分享。今天我打算以The road ahead来开启我们的话题。The road ahead表达的是“未来之路”。

### 未来之路
嗯，如何开启未来之路呢，我在网上查找资料的时候啊，发现这是比尔盖茨写的一本书，然后呢我就为了完成[杂谈《编程之路职业指导》](http://www.itweet.cn/blog/2017/11/20/the-road-ahead)这个`talk`，对The road ahead未来之路啊，我就专门去看了一下这本书，这本书表达观点很有意思，讲述的是展望未来计算机的发展以及信息高速公路对世界的影响，可以看到很多想法目前已经成为现实，此书对未来之路的探索，充满无限的启迪，也很好的阐述了未来之路要表达的含义。我在接下来呀，所讲述的内容，也会大胆的去运用，我在未来之路里面看到的一些思考，包括我在学习和工作过程中的一些想法，然后来讲述我们今天的这个话题，关于，未来之路。

### 未来之路 - 编程之路

未来之路，编程之路？对于这一部分呀，我主要讲述我的四个观点。

第一，设定目标，在编程之路上呢，首先你得有一个明确的目标，一个人一旦没有了目标啊，特别容易迷失方向。特别是在一个人的职业发展的过程中，设立目标非常重要，只有明确的目标，才有前进的动力。

第二，用心钻研，就是你学习技术、参与工作，在生活中会参与各种各样的事情，对吧？不论你参与什么事情，一定要用心做。在工作中你一定会发现这样一个现象。有些人呢不论你给他什么工作，他都能完成的非常好，一切井井有条的。但是呢，有些人不管你给他什么样工作，每一件都会完成的马马虎虎的，有很多令人不满意的地方，有很多的小毛病。我认为呀，主要的差别是责任心和是否用心，即使能力差一点，也在尽力的去学习，静下心来不断的提高自己，这样的人呀，拥有可塑造性，别人也更愿意教授你。

第三，刻意练习，怎么理解刻意练习，在明确的目标的指导之下，知道自己要去到哪里。然后，把目标拆解。针对每一个小目标，指定详细的计划，刻意的去学习和练习，不断的提高。这样的话，你就可以持续地提升自己了。

第四，细节决定成败。无论是工作还是学习的过程中，细节是非常重要的，高楼大厦非一日之功。如果细节的地方没有处理好，可能导致大厦坍塌。所以说，做事情是需要不断的去积累的，然后在细节中不断的去磨练，才能有所收获。

看到右面，这是我推荐的一本书，啊，叫做刻意练习，这本书，就如同它标题上所说的，是为了教授大家，如何从新手到大师，怎么去践行左边这四句话。书中有大量的案例，证明它所要表达“刻意练习”的观点，从新手到大师，如何持续的提高。

所以我推荐这个材料。如果感兴趣的人呢可以去看。这本书是我去年刚看完的，看完之后我觉得，非常的精彩，原因是什么呢？，我回望校园时代、近几年的工作情况，书中叙述的很多观点呢，把我曾经从事的一些事情呀，他做了很好的总结。在书中，剖析的非常透彻，原来我以前从事的很多的事情，跟书中所要表述的观点非常的吻合。

接下来，我会用大量的事实，结合我个人的一个经历呀，来证明，我以上要表述的一些观点。当然，我会尽量的，给大家提供足够的信息，来帮助大家进行判断。

### 未来之路 - 职业发展

未来之路，职业发展之路。下面我将介绍一个真实经历，这是我职业发展的一个历程。我们就从大学时光开始。

我的大学时光。嗯，我在大学里面的课程和业余安排，我学的是计算机网络专业。学校里面学习的一些课程，主要是ps、操作系统Linux、c语言、网页设计、网络专业方面的内容。学的比较杂一些。业余时间，喜欢看各种各样的书籍、人物传记、对我影响比较大的是爱因斯坦、梵高、霍华德.休息、乔布斯、马斯克这些人物，看的也比较杂，还喜欢关注TED，我把网易、新浪上面所有的TED都看了一遍。业余时间参与演讲、播音员，销售、唱歌的工作。这些在当时看来没什么意义的事情，在未来产生了不可忽视的影响，当一切都串联起来了，我觉得不可思议，太神奇了。

离毕业一年左右，我开始规划自学Java，那个时候我很坚定一定要走编程之路，因为我喜欢计算机，所以四个多月时间，我每天持续学习10个小时左右，把Java基础到web开发完整学习完，写了3个左右的小项目。学完之后就开始和学校的老师合作一起开发项目，把一些没有搞懂的知识串起来。我是如何坚持下来的，为了使自己专注，我每天只吃一顿饭、每天7点起床、开始写代码、中午睡觉1小时、13点开始写代码到下午17：30左右，去吃饭，回来19点左右看电影放松、20点去球场跑5公里锻炼身体。我跑步、每天吃一顿饭、吃素食这些行为都是为了锻炼我的意志力，之后我看了更多书籍的时候发现这些东西都帮助我增强了意志力以及对自身的控制力。

然后在学习过程中，我听说Hadoop技术非常火，很有前景，我就自学了Hadoop相关的内容，把我之前学习的Java、Linux都用上了，神奇吧。

毕业之后，发现他居然是一个趋势。这段自学经历，帮助我树立了信心，持续四个月以上专注的研究技术这个经历，成为了我人生非常重要的时刻，影响了我未来的人生发展方向。

我一直思考去一线发展，学习更好的技术，但是呢，我并不知道怎么去？毕业后，我选择去了成都，听说成都IT发展很好。

我毕业后，坚定一定要找大数据相关的工作，大概找了一周的时间就确定了，我是借住在朋友的家里面的，所以时间比较紧迫，而且技术没有学得特别好，所以找工作有些艰难。

我第一家公司工资也不是特别高，3000多块钱一个月吧，我主要从事Hadoop研发工作、JavaWeb系统开发。业余时间研发Hadoop、Impala、Spark、Pig、Hive、进一步学习Linux。每天晚上恶补各种大数据知识，学到凌晨2点左右，持续了大概六个多月。周末全天都在学习，边学习边写博客总结，系统的学习了Linux架构、Hadoop运维、shell脚本、Hadoop优化等技术。我当时发表的很多文章，在国内都还算比较早的，所以就有人发现了我，联系我，希望我能到运营商里面去从事大数据方面的一些工作，目前他们的大数据平台刚开始搭建，但是没有合适的人才，那个时候懂这个东西的人确实不多，他看了我的简历，希望我到昆明发展，回家乡发展嘛。那时候我一直想的是去一线看看，但是当时我没有更好的选择？我现在的公司也不是做大数据的，数据量非常小，让我研究是为了做知识储备，我其实一直在考虑找一家真正做大数据的公司，运营商数据量大，我觉得是很好的机会，而且会接触到真正的大数据项目。

我决定去，在去之前我在成都公司参与了面试，聊得非常好，面试通过之后，希望我尽快到岗，没有给我发offer，我当时没有想太多，辞职做了交接，开始搬离到新的城市，很神奇吧，一切都是最好的安排。一切都是真的，我很幸运。

我顺利的入职了， 第二家公司，把整个省级的大数据平台从0开始建设起来，还参与运营商里面的各种大数据应用的开发工作。迁移了很多Oracle的业务到大数据平台、制定了运营商多个省份的大数据规范、容量规划、架构设计、优化、培训其他省份的技术人员怎么做技术选型、性能测试、发表了很多企业级大数据平台实践的文章。

业余时间，自学了很多知识，比如：私有云、容器、大数据、自动化运维、Python、运营公众号、深入熟悉Linux知识、全面学习CDH/HDP大数据平台，并且落地到多个省份。每天晚上学习到凌晨1点，大概持续了一年左右吧，周末全天学习，偶尔会出去玩一玩。这段时间我进入了一种忘我的状态，一进入研究基本就停不下来，搞着搞着发现都凌晨4-5点了，不论我去哪里都没啥心思，天天想蹲在电脑旁边，哎呀，感觉像是着了魔。

由于长期待在家里，我出去外面感觉都有些不自在、不适应的情况出现导致我有些害怕，开始做一些学习上的调整。

一年以后，慢慢的，大数据平台什么的都稳定了，业务迁移告一段落，也帮助了几个省份落地了大数据平台和相关应用。工作没那么忙之后，开始有了一些新的思考，我曾经的目标要去一线发展，现在完全有实力去了吧。然后，我就开始关注北京、上海的一些工作机会。很多大公司真的非常好，给提供来往的机票面试，当然前提是电话几轮都通过。我在北京当时拿到了3个offer，一个是外企，一个工资很高明星企业让我从事大数据讲师的工作，另一个是大数据架构师职位，从事底层的大数据发行版设计工作，我选择了最后一个。上海的一家是中国最大的外卖平台，2个月左右一直没有发offer，我在北京定下来之后才联系我，很遗憾。

第三家公司，我主要从事大数据架构师职位，也兼项目经理，随着公司发展公司整个产品也全权交由我负责。我业余花了很多时间学习怎么做产品、PPT、宣传文案、产品白皮书、企业级大数据产品的架构设计工作、学习怎么带团队、项目管理、产品研发，学习国外怎么做产品。通过各种大会去演讲宣传公司产品，考虑怎么协调资源、怎么高效协作，如何与人沟通。为了自己有业余时间学习，我研究了一些有效提高工作效率的工具和方法。

这一切的经历都是那么神奇，可以说我很幸运，我在计算机某些方面形成了知识体系，但是知识面比较广，还需专一化，精通某一门技能，需要找到一个能长期从事的工作，不断深入钻研，并且始终保持持续学习的能力。

当一切都串联起来，就会产生不可思议的力量，很神奇是吧。

### 未来之路 - 理想主义

在编程之路上要始终保持`理想主义`，跟着自己的直觉和好奇心走，有明确的目标和追求。

我是自学开始的，所以一定要从事自己喜欢的工作，千万别为难自己。

你喜欢唱歌，偏偏要去从事文员的工作，那我还能说什么呢。你自己的选择，很多时候选择大于努力。

这时候，有人会说，我想从事唱歌，但是没有机会呀。我觉得不是没有机会，而是你还有得选。

一个人因为无法再从事现在的工作了，已经混不下去了，打算发展唱歌都会比因为觉得文员枯燥，想发展唱歌这样的想法来得实在。显然前者有更强的驱动力，更容易促成自己的想法。

引用我非常喜欢的一段话，表达我的一些思考：

“小码农一枚,终日沉迷于计算机世界,始终坚信技术能改变世界；越深入了解，越感觉自己知识浅薄，跟着好奇心走，故事到这时候应该出现未知力量指引迷途中的人，又或在蜿蜒无边的道路上寻求上师的启示，光明或黑暗之路该如何抉择；有人选择去流浪，有人跟着自己的直觉和好奇心走，哪怕离经叛道也决不止步；每个人都在寻找真相，我呢？
  有些东西是超越日常忙碌琐碎的生活的，生活不仅仅是工作、家庭、财产、职业。它更丰富，就像硬币还有另一面，虽然大家嘴上不说，但在生活的间隙，尤其是在不如意的时候，我们都能感受到某种冲动，许多人想找回生活的意义，有人去流浪，有人在印度神秘仪式里寻找答案。他们想寻找生活的真相。生活不应该是父母过的那样(重复生活)，正因为这种精神，有人宁愿当诗人也不愿做银行家。
  我的结论是实干家首先是思想家，改变行业的人，往往集两者于一身，很难想象有人帮助达芬奇构思五年以后画什么，用什么作画，达芬奇既是艺术家又精通化学和配色，还懂人体解剖，他将艺术和科学，思考与实践结合，才创作出杰出的画作。我们的行业也一样,杰出的人既是思想家又是实干家。很多人把一切归功于思考，其实行动更困难，常有人说这点子我三年前就想到了，但稍加分析你会发现，有实际行动的人必定努力思考过。”  
                                        - 引用

### 未来之路 - 个人成长

我总结了几点：

- 第一、广泛阅读，可以帮助你对事物有深刻的思考。

- 第二、专业知识，拥有扎实的专业知识，能获得一个好的发展。

- 第三、个人方向，每个人都得有明确的目标，没有目标和方向，容易迷茫。

- 第四、刻意练习，有了明确的目标，不断的去实践，通过刻意练习的方法论持续提高自己。

怎么做？要去到哪里就从哪里开始。比如你要自己实现一个博客系统，那么你可以暂停下来了，马上去开始写博客系统吧。制定一个详细的实现这个博客系统需要哪些知识和能力，直接开始边学习边实践。

***建立学习参考目标***

- 对短期参考什么？比自己优秀的同龄人
    + 阅读他们的文章和其他工作成果，从细节中观察他们的学习方式和工作方式

- 中期参考什么？你的方向上的业内专家
    + 了解他们的成长轨迹，跟踪他们关注的内容

- 长期参考什么？业内老牌企业和先锋企业
    + 把握行业发展、技术趋势、为未来做积累

***如何提高效率***

- 做好预研，收集相关前人成果，避免无谓的重复劳动

- 在可行性判断阶段，能找到工具就不写代码，能用脚本语言写就不要用编译语言，把完美主义放在最终实现阶段

- 做好笔记并定期整理，遗忘会让所有的投入都白白浪费

- 多和同事交流，别人说一个工具的名字可能让你节约数小时

- 咖啡可以提高思维效率，而且合法

- 无论怎么提高效率，要成为专家，都需要大量的时间投入

刚才我说的内容，是我关注大神TK教主的总结，献丑了各位，借鉴一下，我一直在践行的学习方法，非常好。

### 未来之路 - 我践行

我个人经历过，Java开发、Hadoop开发、Linux运维、大数据架构师、技术经理、产品经理这样的工作。我开始学Java的时候是和学校老师在学习，当我开始学习一些比较前沿的技术的时候，只有一些国外的网站，才能学到一手的材料。关注最新技术发展趋势，只有通过社区、推文、微博、博客等。人在不同的时期都会有不同的老师，学习Hadoop的时候认识到Doug Cutting，关注他可以学习到很多大神的技术理念，随着进一步认识，发现原来Google才是最厉害的，大数据行业的鼻祖，经典的三大论文。Google三大论文`Jeff Dean`开始登场了，关注这样大神的一举一动可以学习到很多，目前他主要在做全世界最受欢迎的深度学习框架`tensorflow`。然后`AI`开始起来了，大数据开始降温，变得更加接地气了。学习Java呢让我格外关注`James Gosling`，学习了Linux让我忍不住我了解`Linus Torvalds`的故事。学习个人计算机发展史，让我发现了一个非常重要的人物`Steve Jobs`，跟这些世界级的大佬学会了非常多的东西。但是，这些人毕竟离我们比较远，所以我关注了一些国内比较厉害的骨灰级程序员，跟随他们的步伐，把他们做为学习参考目标，不断践行持续学习的目标，关注他们真的让我获益良多。

还是那句话，"要去到哪里就从哪里开始"。

### 未来之路 - 技术路线

左边是一张技术路线图，计算机的发展经历了这么几个时代:

* Network
* Internet
* Mobile-Internet
* Mobile+Pepole+PC’s
* Internet of Things (IoT)

总结起来就是：

* 摩尔时代
* PC时代
* 移动互联网
* 大数据 & 人工智能

为什么要诉说这样的内容，就是为了表达，紧跟时代发展的大趋势的重要性。你在学习新的技术，紧跟技术发展趋势，懂的人还不多，这样你机会大很多，你在很多人都会的技术领域，不缺少大牛，你没有多少机会。

这是我要表达的，跟随时代大势，踏踏实实好好学习，提升自己。

### 未来之路 - 技术路线

我们从IBM大型机一路走来，看到风风雨雨，有多少公司都已经消失在风雨中。这就是IT行业非常神奇的一个地方，它的新陈代谢非常的迅速，可以在短短几年成就一个巨头，短短几年间让一个大公司消失无踪。所以任何人都有机会在这个行业，变化是永恒的话题，所有公司都有危机感，从事这样的行业才有意思。

### 未来之路 - 技术路线

这些是近几年来，我学习过的技术集合，可以看到非常驳杂，掌握的也深浅不一，甚至有些就是学习过，记了一下笔记，在生产环境中从来没用起来过。但是可以看到编程语言、操作系统、数据库、虚拟化是非常基础的技能，比较常用，其他很多技术都是做数据分析方面的才会碰到。计算机这个领域也分很多发展方向，所以职业选择面也非常的广泛。

承让了各位，我学习能力还是很强的。是不是感觉我技术搞得太驳杂，有广度没有深度。

这非我本意，实在是时代变化太快，工作中要求你利用好的技术解决问题，基本没发明创造的工作呀。

我的职业选择是大数据方向，细分领域也很多运维、开发、架构、数据仓库、挖掘等。我的工作内容是架构方向。

其实大数据的核心功能是数据管理和分析。

我希望各位？好好思考一下自己想要从事的技术方向？

### 未来之路 - 技术路线

这是一个目前企业系统中比较典型的系统架构，有两部分组成：

第一、安卓、iOS、web各种业务系统应用。

第二、以大数据为主的数据分析系统。

用户访问企业的网站、APP可以直接产生各种各样的数据，产生大量的内容，底层会用OLTP传统的RDBMS存储关系数据，也会使用一些比较新的NewSQL分布式数据库存储这样的数据。

而更大量的数据是通过用户访问网站、APP间接产生的数据，这样的数据有日志数据、访问数据、监控数据、行为记录数据可以入库到统一的数据中心Hadoop中进行处理，用户直接产生的数据也会通过query抽取到Hadoop中统一进行处理。然后，通过Hadoop数据中心的SQL on Hadoop直接对外提供相关查询服务。

目前这套系列中用到比较主流的：SpringBoot技术、三端融合技术，NewSQL、NoSQL技术，比较新坑非常多，不成熟。产生数据量比较大的情况采用一些Hadoop大数据技术，很多目前超过一定体量的互联网公司都有这样的技术。

### 未来之路 - 技术路线

把刚刚我们介绍的架构中，业务应用这个模块单独拿出来说，主要涉及这几块的知识。

底层数据存储层RDBMS，有MySQL、Redis、mongodb、noSQL等。中间层都用springboot实现，对外提供统一授权API接口，利用比较新的一些前后端分离技术完成前端的展现。

整体架构涉及，SpringBoot、前端、后端、RDBMS，目前整个技术栈门槛越来越低，框架做得越来越智能化，让开发人员要求掌握全栈技术，还得精通某一门。开发 or 运维 or 设计 or 美工，界限越来越模糊。

我们需要学习的还有很多，甚至不只是JavaWeb开发，还要会更多的技能，才不至于被淘汰。

### 未来之路-学习模型

在次，让我们回到未来之路上，我跟大家说这么多，可能很多人觉得有些和主题不相关。但是我要要表述一个我的观点，也就是我们图片上的这个模型，"尽可能多的收集资料，能够帮助你做出更好的选择。"

只有尽可能的在你大脑中，input更多信息，你大脑经过过滤、处理、分析，才会输出一个好的结果。

我说这么多，大家尝试着用这个模型在工作和生活中去验证一下，尽可能多的收集信息，一定能够帮助你做出更好的选择。我之前都是尽可能多的给大家输入信息，现在靠你们自己回去思考，做出一个好的选择。

### 未来之路 - 职业选择

我对于职业选择，总结有四点：

* 基础扎实  (专业)
* 紧跟趋势  (大势)
* 持续学习  (目标)
* 越用心越美好  (用心)

准备充足，一切自然水到渠成。

在这个社会，大家都习惯给每个人贴上各种标签，我们都被标签化了，我们看到右边这个图，你们看到什么？

是个女同志，有房有车，在北大、南京大学都上过学、家住无锡、喜欢红色、女硕士、文艺青年，在腾讯、百度都工作过。一看就是非常有前途的人才。

我们工作和生活中也是被标签化的，人们都是通过各种标签来认识你？

面试中也一样，你简历上写的各种经历，就是你人生的标签，如果你不能在你的职业发展历程中贴上好的标签，那样很可能在你的职业发展中，可选择的面会越来越窄。

那需要如何做，不用我教你了吧？都理解了吧。

面试过程中，如果你能通过简历筛选，那么你某些标签肯定是符合公司招聘需求的，那么面试成功与否就看你简历中帖的标签是否属实，面试就是验证你过去各种标签是否真实的一个过程，很多是看缘分的，看是否聊的投机。这是一个双方相互选择的过程，如果你有一堆漂亮的标签，并且都是事实，那么我相信你一定无惧任何符合你职业选择的公司的面试，成功几率也会非常高。

今天内容到这里就结束了，谢谢各位。

