CRH 5.1 逐字稿
---

1、
大家好，我是红象云腾大数据平台的技术负责人，今天我为大家介绍CRH V5.1产品新功能，CRH是红象云腾大数据核心产品，CRH的核心设计理念是“自主可控，安全稳定，坚若磐石”。

2、
红象云腾CRH产品完全选择使用分布式的架构，CRH大数据平台提供流处理，分析型数据仓库，分布式数据库，分布式搜索，分布式数据挖掘和分布式深度学习引擎，助力企业完成现代化的数据平台建设。CRH大数据平台提供面向不同场景的数据分析引擎，在这些基础功能之上，我们在提供了一些企业级的特性，比如说企业级安全，企业级集群监控，自动化运维，故障预警，动态的集群缩容扩容能力，集群审计，权限控制等功能。

3、
红象云腾成立于2013年5月，开始研发大数据发行版CRH 1.0，经过五年的时间，发布CRH5.0。五年，专注研发一款产品。2013年9月，参加中国China Hadoop Summit大会，大会上发布CRH大数据产品1.0。2014年5月签约极客帮完成天使轮的投资，开始研发CRH 2.0，并提出红象数据高铁的概念。2014年11月签约NTT-DOCOMO，同时研发CRH2.5产品，支持高速检索。2015年6月签约联想研发CRH3.0，产品支持流计算特性。联想是红象云腾CRH大数据产品第一个部署在云中的大数据集群，集群规模达到几十个节点。2015年8月，签约航天客户，完成第一个PB级别的集群建设，红象云腾CRH大数据产品已具备规模化部署。2016年，红象云腾签约IBM和中太服务器，研发支持ARM、OpenPower、X86芯片的大数据平台，也是全世界唯一一个支持国际和国产芯片的大数据发行版。2016年，红象云腾签约中国知名软件厂商，为该厂商提供OEM版本的大数据平台，软件订阅服务金额超过百万。2016年7月签约中关村软件园，喜迁互联网创新中心，意味着红象云腾事业发展进入一个全新的腾飞阶段。同年，英文品牌名称升级，从原来的RedHadoop升级为REDOOP，提出数据循环理念，帮企业客户更好的管理数据。红象云腾是一家崇尚开源文化的公司，秉承从开源中来到开源中去的思想，2016年8月加入国际化ODPI组织，参与国际化制定大数据生态的发展方向。2016年9月，参加国际大数据会议，并发布支持ARM，OpenPower，X86三颗芯片的大数据发行版CRH 4.9数据平台，也是全世界唯一支持三颗芯片的大数据厂商。2017年3月受邀加入中国卫星全球服务联盟，红象云腾CRH数据平台做为航天领域最大的集群案例，助力航天海量卫星图像处理。2017年6月，在中关村软件园举行《红象云腾大数据基础软件V5.0发布暨合作伙伴大会》，宣布新一轮的千万级融资，发布CRH V5.0数据平台。标志着红象云腾CRH数据平台，主打的自主可控，安全稳定，坚若磐石进入一个全新的高速发展阶段。

4、
红象云腾CRH数据平台是业内唯一全面支持国产和国际芯片，同时支持五种芯片架构，提供FPGA/GPU硬件加速的大数据平台，CRH数据平台支持一体化架构(YARN)，做到了真正的安全可靠，完全做到了以开源Apache Hadoop为基础构建的大数据平台，CRH平台经过无数次的迭代测试，不断完善功能，不仅使性能达到最优，而且还保障企业级使用时的稳定性和可靠性。CRH满足了企业静态数据分析的全部需求，助力企业在建设实时数据分析、数据仓库、机器学习、数据安全等方面加速落地，在商业中加速决策，为企业发掘数据价值提供了可靠的数据分析能力。CHINA REDOOP HYPERLOOP(CRH) 寓意“红象数据高铁”,作为分布式动力的新一代大数据技术 ，致力于中国IT系统大提速事业。

5、
我们的客户覆盖全国，利用CRH产品帮助企业提升数据管理和数据分析能力。我们在全国拥有的客户和合作伙伴40家以上。单个客户的数据规模达到15个PB以上。单个客户的单集群规模达到150个节点以上。我们的产品在公安，金融，交通，航天，军工等多个领域都有大规模的部署案例。

6、
利用CRH管理你的数据。不论你处于什么行业，红象云腾已经定制多套解决方案，助你轻松跨入大数据+人工智能的时代。红象云腾，在大数据基础平台，拥有多年的研发实施经验，红象云腾致力于打造一体化的大数据产品，为企业级客户转型大数据平台保驾护航，CRH产品提供分布式系统高可用、高性能、高扩展的能力，助力企业快速完成大数据基础平台的建设。红象云腾在航天、公安、交通、军工等领域提供一体化的大数据解决方案和大规模集群部署的成功经验。

7、
红象云腾大数据产品CRH要解决的数据分析痛点，核心需求有以下几个方面。

第一、海量的结构化数据，非结构化、半结构化数据无法在同一个平台统一处理。

第二，涉及大量数据的计算，传统的数据库技术无法处理或者效率低下。比如说，在互联网公司有海量的日志数据，传统的数据库技术无法处理，需要使用到CRH这样的大数据平台。比如公安，运营商、金融行业海量的数据，在传统的数据库技术处理的时候效率比较低下，利用CRH大数据平台解决这个问题。

第三，企业数据中心单点故障、运维复杂，无法支撑业务不中断，动态缩容扩容的能力。

第四，需要统一的数据中心，打破数据孤岛，跨部门进行数据协作。

针对以上问题，我们来看一下CRH如何解决这些问题。红象云腾做为国内领先的自主可控、安全稳定、坚若磐石的大数据发型版，可以满足，以上四点需求，CRH产品提供高性能的并行计算能力，在多样化的数据类型的业务场景中，统一分析数据，并对外进行数据共享，集群节点自动的故障转移、故障自动恢复、动态增减节点进行扩容缩容。可以帮助集团公司、政府企业建设一体化的数据中心，打破数据孤岛，整合行业数据，在同一个平台可以实现多样化的数据分析手段，通过数据来驱动企业的决策。

8、
为公安行业用户量身定制，满足各类业务需求，红象云腾推出面向公安的大数据产品，加速公安行业数据整合。红象云腾针对公安行业的各类业务需求，深度定制研发分析型数据仓库，分布式搜索引擎，自助式机器学习，分布式存储和计算产品，满足公安行业80%到90%的业务场景。分析型数据仓库产品，为公安用户量身定制，完全兼容Hive2的原发，底层替换为内存计算模型，性能提升几十倍，可以支持即席查询，快速进行数据分析，满足公安分析型数据仓库的业务需求，分布式搜索数据库实时入库，性能卓越，可以支持海量数据的实时入库，实时检索，支撑公安业务场景中基于地理位置数据的各种模型分析，内嵌大量空间位置分析算法。分布式搜索数据库支持海量数据的实时检索和地理位置的高速查询，并且支持复杂的基于SQL的统计分析能力。自助式机器学习平台提供可视化的模型训练，自助式数据挖掘，提供分布式的模型算法，保障模型训练的时效性，内嵌主流的深度学习模型算法，训练结果，可以灵活的对外进行模型数据共享。分布式存储和计算是CRH基础的分布式系统，提供海量数据的分块存储，结构化数据，半结构化数据和非结构化数据的统一分析，帮助公安行业轻松管理PB级的数据，并且提供高性能的并行计算能力。

9、
支撑公安业务，海量数据分析场景。红象云腾面向公安各类业务场景推出的分析型数据仓库、分布式搜索数据库、自助式机器学习、分布式存储和计算做为大数据基础支撑平台。大数据基础支撑平台在全国各地有大量的部署案例，做为公安基础的数据服务平台，提供数据计算、数据汇聚、数据整理、数据查询、数据挖掘等服务，在公安各业务系统中支撑公安12类大数据应用，包括一键云搜索、超级档案、关系人员分析、人员轨迹分析、车辆轨迹分析、高危人员分析、嫌疑指数分析、摸排助手、反恐综合应用、BI可视化分析、通信信息分析、情报主题研判等。为公安建设统一的数据中心，实现跨部门数据协作提供完整的解决方案。

10、
红象云腾发布的CRH V5.1版本中提供全新升级的分析型数据仓库RedDW。RedDW是一个组合型的产品，底层构建在Hive2的基础上，接口与Hive2完全兼容，并且可以获得10~20倍的性能提升，RedDW拥有Hive2的完整支持同时替换MR引擎，转而支持内存计算架构，让RedDW拥有超越Spark的性能。同时RedDW还支持原生的MPP并行数据库能力，面对企业海量即席查询业务也轻松应对。

11、
红象云腾推出的面向公安的大数据产品，可以加速公安各类业务数据的整合，为公安行业用户量身定制，提供如下几大特性。分布式容错、故障自动恢复、分布式并行计算。
分布式容错，支持节点损坏的时候，可以自动发现自动恢复。
集群故障，比如节点损坏，可以自我感知、自动愈合，用户无感知，一个集群中即使有两个节点完全损坏的情况下，也不会有数据丢失。为企业级大数据平台提供安全稳定可靠的数据服务。在同一个平台，可以同时提供，批处理、内存计算、流计算、交互式SQL的计算模型。企业级特性提供集群的安全管控，数据管理、数据加密，自动化运维，权限控制等功能。

12、
金融行业专属大数据产品，提供百分之百为金融行业打造的大数据服务。金融大数据，基于金融行业大数据平台的需求，深度定制CRH，红象云腾推出能支撑金融业务的企业级分布式MPP数据仓库产品，并且很好地继承了CRH本身高度可扩展和容错的能力，解决分布式MPP数据库无法大规模部署的问题，SQL兼容度达到98%，并且支持PL/SQL存储过程。通过世界顶级的大数据测试基准TPC-DS，性能表现优越，可以满足企业OLAP数据分析的需求。

13、
红象云腾大数据依托多年的研发和实战经验，5年专做一款产品CRH，可以为企业提供企业级大数据分析平台，助力金融客户建立完整的用户画像体系，提供精准个性化用户分析报告，以及反欺诈风控、数据分析等数据应用，深入挖掘客户价值，有效提升数据分析和商业决策效率，降低金融风险，精准营销目标用户群。面对金融行业海量的多维数据分析需求
，CRH产品可以提供实时的秒级数据转化，为场景化营销提供精准的数据服务。

14和15、
CRH企业级数据仓库性能测试，提供百分之百为您量身打造的大数据基础服务。SQL on Hadoop TPCDS性能测试。在5台戴尔的R710服务器上完成一个1TB的海量数据分析。CRH整个平台提供多个面向OLAP的数据分析引擎，其中有Spark1.6、Spark2.1、RedDW和Hive组件，在海量数据即席查询这样的场景中，大量利用内存，相同的硬件情况下，RedDW性能表现优越。

16、
CRH深度集成了红象云腾多年来的大数据研发和实战经验，是面向企业级的大数据产品，可以加快企业的数据分析能力。红象云腾大数据产品主要由两部分组成，Ambari Manager是一款分布式大数据平台自动化管理和运维工具，可以帮助企业轻松应对复杂分布式软件的管理和维护工作，目前已支持大多数的大数据组件，并且它灵活的插件开发机制，允许任何红象的合作伙伴和客户开发属于自己的软件集成到Ambari Manager中，实现统一的自动化运维管理。CRH是红象云腾核心的数据平台。CRH寓意”红象数据高铁“是业界唯一真正安全的企业级的开源Hadoop发行版，它完全采用分布式架构，CRH可以轻松完成，对各类数据的存储和分析，助力企业现代化信息建设，加速企业的决策和创新。
CRH的核心功能主要分为两部分，一部分是数据管理，另外一部分是数据访问。
数据管理中，CRH的核心组件是Yarn和分布式文件系统HDFS，HDFS提供可伸缩、容错性、低成本的存储，Yarn提供可插拔特性融合多种数据分析引擎，可以支撑各种各样的数据分析需求。
数据访问中，CRH提供一系列的数据处理引擎，允许客户以多种方式与数据进行交互，CRH真正实现在一个平台上支持多个数据处理引擎，包括交互式SQL，实时流处理、数据科学和批处理。真正实现在一个平台上提供多样化的数据分析方法，加速企业创新。

17、
CRH企业级大数据平台，在现有IT企业及数据分析系统中，CRH在整个企业级数据中心中的定位。下至主流的操作系统，目前市面上主流的操作系统主要有两类，一类是R系，一类是U系，目前CRH可以完全适配，并且还支持多种基于U系和R系衍生出来的国际和国产操作系统，再往下可以支持五颗主流的国际和国内的芯片，基于CPU、GPU、FPGA指令集的硬件加速。CRH是一款完全分布式的系统，在企业级数据中心中提供数据管理和数据访问功能，上层可以为主流的BI工具提供数据访问支持。

18、
CRH企业级大数据平台，在某航天客户现场的集群情况如下，客户的集群规模4个以上，客户集群规模节点数270+，CRH运行国家五颗卫星的数据，磁盘总量达到了18个PB以上，总内存是34.5PB以上，每天新增数据9.1个TB以上。CRH集群已在现场稳定运行3年以上，无任何重大故障，0数据丢失，每天接收海量卫星图像数据。右图是我们CRH集群在客户现场的情况，然后，卫星每天绕地球14圈，每隔25秒钟拍摄一组图片，实时传入地面站，CRH实时接收地面站卫星数据，实时计算海量卫星数据，分钟级出图。

19、
红象数据高铁CRH平台整体架构，在同一个平台提供数据存储、数据分析、数据搜索，数据挖掘等核心数据分析引擎。

红象数据高铁CRH，底层硬件支持五颗芯片，包括主流OpenPower、X86、ARM。

云端部署可以支持主流的云平台。比如AWS，阿里云，Azure云，私有云平台openstack，还有其他的一些国产的云平台，目前我们在AWS，阿里云，Azure云、包括私有云openstack都有部署案例。此外，在微软云中，可以一键自动化部署CRH大数据平台到微软云上，目前，红象云腾在微软云上单客户的部署规模在几十个节点。

数据接入层。我们提供各种各样丰富的数据接入工具，可以把结构化数据、半结构化数据和非结构化数据以实时或者跑批的方式抽取到我们的分布式文件系统中。

整个平台所有的数据分析引擎，由YARN来进行统一资源管理和资源调度。在社区的技术的基础上，我们定制研发针对各行业业务场景深度优化的数据分析引擎。其中有，实时流处理引擎、分析型数据仓库、分布式数据库、分布式搜索引擎、数据挖掘，深度学习。

此外，我们还提供企业级的授权，审计、多租户功能，为集群提供数据安全。

整个CRH平台提供自动化的配置、管理、监控、运维工具。DataBnak中我们提供很多可视化的工具，分别有面向开发人员的SQL工作站、统一资源管理平台、工作流引擎、统一任务监控平台、还有针对企业级数据仓库的元数据信息治理平台等。

为数据科学家，我们提供了数据科学工作台，可以利用数据科学家常用的工具Rstuido进行开发，利用底层RedML引擎把R语言程序转换到分布式内存计算上进行分布式模型训练、加速模型训练时间，我们还提供自助式的挖掘工具，可以高度可视化的拖拽式进行数据挖掘和机器学习。

针对开发人员提供了Zeppelin Notebook可以直接和底层CRH中的6大核心引擎交互，提供多样化的数据分析方法，分析结果可拖拽生成各种图标，帮助分析人员做数据可视化。

20、
CHINA REDOOP HYPERLOOP(CRH) 寓意“红象数据高铁”，作为分布式动力的新一代大数据技术,致力于中国IT系统大提速事业。红象云腾CRH大数据产品主打，自主可控，安全稳定，坚若磐石。下面是我们的产品链接。

